---
defaults:
  # _posts
  - scope:
      path: ""
      type: posts
    values:
      layout: single
      author_profile: true
      read_time: true
      comments: true
      share: true
      related: true
      header:
      teaser: /assets/images/my-awesome-post-teaser.jpg

categories:
  - review

tags:
  - 해상운송
  - 요걸루
  - 직구
  - 배대지
---

지난 블랙프라이데이에 Polk Audio Signa S2라는 사운드바를 구입했습니다. 저렴한 제품이라 과세 걱정은 없습니다만 무선 우퍼가 포함된 모델이라 무게가 11Kg에 사운드바 특성상 길이가 길어 배대지에서 ~~가중처벌~~ 받을 것 같아 항공 아닌 해상 운송 배대지를 이용했습니다.

저는 현대해운의 요걸루를 이용했습니다만 해상 운송도 생각보다 비용이 저렴하지 않더군요. 
부피는 0.22 cbm, 11Kg으로 측정되었는데 비용은 15% 할인을 받았음에도 33,330원이 나왔습니다. 모 항공 배대지에서 부피 무시하고 무게만 따졌을 때 56,000원(등급별 할인 미적용) 나왔고 이렇게 부피가 큰 제품일 경우 페널티가 적용되기에 이것보다 더 많이 나올거라 생각됩니다. 이렇게 보면 해상 운송이 항공보다 절반도 안되는 가격이긴 하네요. 저렴하긴 하지만 생각보다는 아닌것 같고 애매합니다. 5년 전 해운 직구 후기를 보면 제가 산 제품보다 훨씬 상급의 제품(가격이 올라갈수록 무게나 부피가 커질 확률이 높죠)을 보냈는데 운송비가 15000원 나왔다는 후기가 있는데 말이죠.  

제가 부피 0.22cbm 나왔다고 했는데 cbm이란 Cubic Meter, 즉 세제곱미터입니다. 제품 박스의 가로X세로X높이를 말합니다. 아래 사이트에서 쉽게 계산할 수 있습니다.

[cbm 계산](http://cbm.uassetstore.com/index.html)

해상 운송은 '시간'이라는 하나의 확실하고도 큰 단점이 있습니다.
항공의 경우 1주일이면 오는데 해상의 경우 1달 이상 걸립니다.

제가 주로 이용하는 항공 배대지 몰테일의 경우 배송비 결제가 끝나면 늦어도 3, 4일이면 출발하는데 비해 해상 운송의 경우 2주에 한번씩 배가 출발합니다. 

제 스케줄을 보면   
11/29 아마존 제품 주문   
12/2 배대지 도착   
12/5 배대지 제품 도착 확인 됨. 배송비 결제   
12/10 출하   
12/14 출항(LA->인천항) - 1/7도착 예정   

여기까지만 보더라도 주문하고 배가 출발하기까지 2주가 걸렸습니다.

출항 후 한국 도착까지 거의 3주가 걸리는데 이게 끝이 아닙니다. LA에서 출하되고나서 배에 싣고 출발하기까지 4일 걸렸듯, 인천에 도착해서도 짐 내리는데 3~4일 정도 소요된다고 합니다.

하지만!

다행히 배가 엄청 빨리 도착했습니다.   
관세청 사이트에서 B/L로 조회해보니 1/7 인천항에 도착한다던 배가 12/31일 부산항에 도착했습니다.

[현대상선 배 추적 사이트](http://www.hmm21.com/ebiz/schedule/portSchedulesForm.jsp)

현대상선 배 추적 사이트를 보니 생각보다 배가 엄청 빠르더군요. 
10일이면 미국에서 한국까지 오나봅니다.

다음날인 1/1 보세지역으로 이동했다는데 그 뒤로 아무런 변화가 없습니다.

그러다 요걸루에서 국내배송비 결제 문자가 왔습니다. 1/7~8일 사이 통관 예정이라는 내용과 함께.

그렇습니다. 요걸루에서는 국내배송비가 별도 입니다. 항공 배대지는 국내 배송비 포함이 기본이기 때문에 조금 당황스러웠습니다. 부피가 있어 비용은 9천 원이 나왔습니다. 국내 배송비를 지불하기 싫으면 파주에 있는 현대해운 창고에 직접 가서 받아오는 방법도 있습니다만 거리를 재 보니 저희 집에서 왕복 100Km가 넘는 지라 그냥 택배로 받기로 했습니다. 이로써 배송비는 42,330원이 되었네요. 집이 파주랑 가까우면 직접 수령하는 게 좋을 것 같습니다.

통관 예정이라는 1/8일까지 관세청 사이트에는 아무런 업데이트가 없습니다.
혹시나 하고 요걸루 사이트에 들어가 봤더니 국내배송 송장번호가 떠 있더군요.

국내 배송은 경동택배입니다. 여기는 배송 조회 시스템이 엉망이라 확인이 불가능 하다고 생각하는게 속 편합니다. 익일 배송이 원칙이라고 하니 배송 등록되면 다음날 받으실 수 있습니다. 

이상 현대해운 직구 서비스 '요걸루' 이용 후기였습니다.

요약해서 다시 시간표를 적어봅니다.

11/29 제품 주문   
12/2 배대지 도착   
12/5 배대지 제품 도착 확인. 1차 배송비 결제   
12/10 출하   
12/14 출항(La->인천항)   
12/31 부산항 도착   
1/3 2차 배송비(국내) 결제   
1/8 물품 반출완료. 국내 배송 등록   
1/9 배송완료   
